---
layout: post
title: "万维钢精英日课"
date: 2018-03-21 10:00:00 +0800
tags: book
---

### 对巨富的研究

现在世界上最前面的万分之一的巨富，并不是富翁的后代，往往具有下面特点：
1 家庭中产，从小学习优秀，能够进入哈佛这种学校
2 极其勤奋，睡眠时间偏短，常年保持
3 在特定的变革中抓住了机会，比如中国改革开放、苏联解体、互联网兴起等

### 学术研究对普通人没有指导意义

学术研究只是凭兴趣去做的，目的是做好一块积木，这样未来可以有人把多块积木拼在一起才够结实。
学术研究不是工程应用，往往比较局限，所以难以指导我们实践。

### 关于专利制度的缺陷

美国的有识之士，已经在考虑降低专利权的保护力度，降低各行业的准入门槛，为了促进美国更好的市场经济。而我国正在考虑加强。

### 陌生人快感觉亲密的方法

暴露给对方自己的弱点

### 主场优势

主场优势确实是存在的。是因为我们心理上会认为之前在那里的人，那地方就是他的，所以我们过路时会说“对不起我过一下”。
案例：克林顿和日本天皇谈判时，带着媒体，这样在日本会谈时也会比较有主场的感觉。
会谈双方都是第一次去一个场地会谈时，如何获得主场优势：提前到、做一些熟悉、装饰一下环境。

#### 科学休息法

对休息的定义：恢复意志力和注意力，这两点是心理学普遍认同的有限的大脑资源。
注意力是有效获取感官信息的能力，意志力是主动控制自己的能力。
要实现高效有下面三点：
1 频繁的休息，比如工作半小时到一小时就要休息几分钟，要比劳累很久最后休息效率要高。
2 休息的时候发会儿呆或者与人随便聊聊
3 离开办公室(工作环境)，去其他环境转转
反例：
上网看信息，会消耗意志力和注意力
老板让员工在一起吃午饭

### 天才观：

1 整体人来来说，智商越高成就越高。智商和情商、体育成绩都成正比。
2 在智商高的人中，越努力的人成就越高。
3 在高智商人群中，数学可以更好的筛选未来天才。

### “告诉我确定的答案”

很多经济学家都渲染世界末日，最后提出预测，而往往预测准确率很低。相反有些观点比较缓和的经济学家，拥护的老百姓却比较少。这种说出自信的答案的专家，在美国叫作刺猬专家。
因为人们对不确定的东西非常恐惧，发生坏事时的痛苦也会更大。而对确定的不好的东西，由于心理上有准备，痛苦会小很多。
最后就造成人们一定要追求一个确定的答案，不论这个答案是否准确，有了答案就满足了心理需要。
迷信祭祀活动，是相同的原因，面对不确定性，通过神明找到确定的答案。
阴谋论，也是大家寻找确定性的结果。

### 如何讨论政治问题而不要起争执？

一定要尊重对方，让对方在心理上有安全感，不要让对方在心理上起对抗。
1 先问对方的观点，以学习的态度询问对方观点的理由
2 询问对方自己能否表达不同观点，目的是探讨一下
3 全程都要以报着能说服就说服，不能说服就交换观点的态度

### 如何利用小钱

如果用钱鼓励人们做事，给微不足道的小钱，效果还不如不给。不给的话还有精神鼓励。
小钱要主动先给(比如过节小福利)，大钱要后给(年终奖)。
在家里孩子干活给小钱，就会让孩子不高兴，还不如去麦当劳打工。

### 未来简史(正标题是 神人)

万维钢非常佩服作者，因为他在历史、生物、科技、社会各方面都在最前沿都有所了解，是个通才。
动物未必没有意识，而人感受到的各种东西带来的意识，更像是一种精神污染，因为没有主观情绪可以做的更好。
人和其他动物的区别，是具有共同想象能力。
神、基督教、国家、公司、文凭，都是一些共同想象出的虚构物。现在人们最大的共同想象就是人文主义。
有了共同想象之后，人就可以组织起来，做更大的事情，所以生存能力就更强。
现代人本主义的“自由”是不存在的，所谓自由，就是自主意识选择的权利。而实验证明，自主意识是可以被电击控制的。
案例：左脑控制语言和逻辑，右脑控制图形识别和想象力；右脑控制左眼和左右，左脑控制右眼和右手。一个癫痫病孩子左右脑中间的连接被切断，然后问他长大想做什么，他说制图员。然后给他左眼看文字，是相同的问题，然后用左手拼出字幕图片，是赛车手。左右眼分别看雪景和鸡爪子，然后让两个大脑选图片，选出了鸡和雪铲子。问他为什么选铲子，左脑说，这个鸡可能会拉粪，要用到铲子（现编的理由）。
还有一种意志自分法：体验自我和叙事自我，体验自我最注重最大值和最后结尾的值，叙事自我更注重结尾值，所以体验自我常常被叙事自我出卖。
人会分为三类：无用的人、没有自主的人、神人(控制算法的人)
自由主义来自于工业化过程中对个人的重视，因为个人的能力被极大的强化了。而这个基础正在改变。未来在战争和经济中，人工智能的作用会越来越大，最终替代人的决策，会导致自由主义的基础消失。智能是世界需要的，而意识是不需要的。人和机器的差别在于有意识，而这个意识是不需要的。随着机器越来越智能，总有一天，智能可以达到人类，却没有意识，没有精神污染。
算法和人的关系的演化过程：1 算法帮助人决策 2 算法提前告诉你应该做什么 3 完全按算法说的做
通过生物技术主动升级、将人和机器结合在一起，诞生神人，只有有钱人中的极少数的后代可以升级为神人。
未来有两种新的宗教可能取代人文主义：技术人文主义，神人取代智人；数据教。
数据教既然称之为教，就需要下面的元素：许诺，把数据汇聚起来，就会造福人类；行为准则，数据必须独立的流动起来，它不想让某个小团体控制；
学历史的目的不是预测未来，而是让人知道现在特别被重视的东西未必一直那么重要，让人更自由。

### 心理学发现

奖励如果具有随机性，将比较小或较大的奖励都更具有吸引力，很容易让动物上瘾。

### 《混乱》

对于有些工作，需要有一定的混乱，这样才容易产生灵感，各种东西容易打破惯性束缚，相互交织。
贝索斯亚马逊案例，看到方向正确并且有机会就冲进去，不用完全准备好，这样形成的体制更能够适应环境。卖书、卖玩具、电子书、云计算，都是这样搞起来的。

### 效率最高的搜集算法

基础算法条件：固定的遇到对象的次数，选择最优的。
最优算法：在前 37%的时间只看不选择，记录最大值。在后面一旦遇到或超过最大值就选择。
算法变种：1 选择时未必一定成功，提前开始选择。 2 还可以回头选择过去的，延后选择时间。
相同的原理还有基廷斯算法，如何考虑到未来还有多久，要选择旧的还是新的。
未来的时间越多，越愿意探索；反之，还是保守点性价比最高。

### 《成功与运气》攀比加重

从上世纪 80 年代到现在，美国的总体收入大幅增加，但是收入中位数却下跌了，这意味着贫富差距扩大。与之相背的是美国人的房子面积普遍增加了，在房子上花的钱的比例也增加了。产生这种现象的原因，就是温饱之后，进行攀比。家里要足够开 party，所以面积都很大。科技的进步加剧了这种攀比。
达尔文曾经注意到，麋鹿的鹿角特别大，导致整个族群难以扩大，因为角过大会导致被狼吃掉。而鹿角大其实就是为了种族内的斗争，可以说是种族内的攀比。
作者建议，通过税制改革减轻这种攀比，放弃累进收入税、增加累进消费税。万维钢感觉这种方法未必可行。
把成功归结为运气的人，会让人觉得更诚实，不会作弊。

### 人的创造力与年龄无关。

往往年龄大了没有新的研究成果是因为没有继续搞研究。

### 关于性格的争论

心理学上不承认人存在固定的性格，内向、外向...
心理学上分为两大观点，一方认为人的心理主要因素是内因，一方认为主要因素是环境。还有一种新的观点，人的对事物的反应是没有固定模式的，必须要对特定的人在特定环境下的反应进行记录，才能知道他的心理特征。这种特定情况下特定的反应，可以等价于是习惯。而习惯是可以通过一系列方法改变的。所以实际上不存在性格，而所谓的性格都是可以改变的。

### 平均的终结

在工业化时候，提高效率最高级的方法，就是找到一个平均数，然后超着超过平均去努力。
但是随着工业化的完成，很多方面寻找平均数越来越没有意义。
比如，美国曾经想要寻找一个完美身材，就测量大量女性的尺寸，最后统计一个平均值作为最佳身材。但实际上并不美。
平均五官等都是这样的结果。
以前有人试图确定婴儿在走路的学习过程有哪些模式，就做了一个跟踪实验，发现 150 个婴儿的学步过程中，有 130 种模式，也就是根本没有平均模式，但是最终这 150 个婴儿都学会了走路。
所以对平均数能带来的信息，要警惕是否陷入了错误的方向。

### 关于量子力学

单电子双缝干涉实验，当单电子逐个通过双缝时，会形成干涉条纹。
在双缝干涉实验的缝处设置两个检测装置，但是人不去看检测结果，也不记录检测结果，这时仍然是干涉条纹。
当人在观察检测结果或者记录检测结果时，不再发生干涉，只显示出粒子特性。
这种现象叫作观察者导致的概率云坍缩。
目前已经利用这种观察者直接影响最终结果的原理，在量子纠缠后，进行密码传输，可以有效避免被第三方窃取密码。

### 注意力商人(对应中国道光年间)

美国报纸初期，都是高端内容报纸，销量低，价格贵。后来有人把价格压低、内容变低俗，通过吸引大众的注意力，然后通过广告赚钱。注意力不能存储，当时产生然后就消费掉，所以就通过吸引眼球的标题和内容争夺注意力。从那时开始，整个社会就是低俗的，一直到现在。后来的互联网媒体，例如今日头条，其实就是这种路线在互联网的延续。人类在广泛识字之后，就一直保持着低俗，中国社会主义时期，通过国家控制宣传系统使人高雅化，其实是一个阶段的特例。

### 何帆 因为虚构，所以真实

读严肃小说是很有用的，可以提高移情能力，就是感受别人的感受；还可以提高道德水平，给自己不同的情况去选择；还可以积累素材，提高写作能力。
自传因为是作者主观的记忆，往往带有偏见。而普通小说，因为没有作者自己的名字，反而更能把真实的情况写进去。
中国古代小说普遍较差，较好的有《红楼梦》和《金瓶梅》。何帆比较喜欢的是狄更斯、列夫托尔斯泰、简奥斯汀、福楼拜、卡夫卡等的作品。除了这些经典，再推荐最近读过的 20 本小说：
玛·阿特伍德 《盲刺客》、薩爾曼•魯西迪《午夜之子》、[印度] 阿拉文德·阿迪加《白老虎》、[英] 伊恩·麦克尤恩《赎罪》、[意大利] 伊塔洛·卡尔维诺《果在冬夜，一个旅人》、雅歌塔‧克里斯多《惡童三部曲》、[美]弗兰纳里·奥康纳 《好人难寻》、[智利] 罗贝托·波拉尼奥 《2666》、(美)唐·德里罗 《地下世界》、 [英] 石黑一雄 《长日留痕》、（英）A.S.拜厄特 《占有》、[英]朱利安·巴恩斯 《10 1/2 章世界史》、[美国] 托马斯·品钦 《万有引力之虹》、[意] 昂贝托·埃科 《玫瑰之名》、[美国] 菲利普·罗斯 《我嫁给了共产党人》、[意] 保罗·乔尔达诺 《质数的孤独》、Mitchell, David 《雲圖》、[加]艾丽丝·门罗 《亲爱的生活》、[英] 马丁·艾米斯 《时间箭》、[美]乔治·R.R.马丁 《冰与火之歌》。

### 如何让现有的产品实现品牌化

品牌其实就是用户的习惯，用的习惯了就懒得换了。
对于一个既有的产品，让用户容易得到你的产品比让用户想用你的产品更重要。另外第一次使用的体验很重要，之后可以给予小奖励，并且这个奖励是随机的话将大大增加效果。

### 过度拟合

在建立模型时，如果模型涉及到决策判断和预测未来，那么精确写实往往不如粗略写意。越想通过大量数据和资料提高预测的精确度，最终结果可能更差，这就是过度拟合。所谓拟合，就是将模型与现实运行模拟接近的过程。
过度拟合的模型的一个特点，就是对参数特别敏感，参数一点细微的变化，就导致结果迥异。
※这个就是老齐说的“宁要模糊的正确也不要精确的错误”

### 不要低估古人的能力——伽利略利用望远镜《反叛的科学家》——戴森弗里德曼

伽利略时代，有人发明了望远镜，可以放大四倍，被广泛制造并用于偷窥邻居。伽利略拿到后进行了快速改进，可以提前两个小时看到海平面上将要进入肉眼范围的船只，被赏识并快速应用于军事。之后他进一步改造了望远镜，可以观察到月球上的环形山，并且通过光点测量，得知月球上的山有多高，这个观点打破了教会认为所有天体都是完美的、只有地球不完美的假设。进一步观察，发现了恒星在望远镜下变大很少，说明恒星很远。木星有四颗卫星，并且测定的卫星公转误差基本可以忽略。后来他又发明了显微镜，进一步扩大了探知领域。
所以不要低估古人的能力，只是他当时有条件局限性。

### 建议也是一种权利。给别人建议会使自己愉悦、有权利获得感。所以反过来，当你想增进感情时候，可以向对方咨询获得建议。
