---
layout: post
title: "硬件设备性能及网络组件指标记录"
date: 2019-12-28 22:00:00 +0800
tags: HighConcurrency
---

# 硬件性能查询表

- 只列出大概的数量级，以便在基本架构设计时参考，具体性能数值具体情况具体考虑。
- 由于具体数据流量特性、硬件缓存结构，可能产生数量级上的差异，所以只能做参考。

| 介质/性能    | QPS/主频    | 写入/上行峰值速率 | 读取/下行峰值速率 | 写入/上行平均速率 | 读取/下行平均速率 | 最大/缓冲容量 |
| ------------ | ----------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ------------- |
| CPU          | 2.7GHz \* 8 | -                 | -                 | -                 | -                 | -             |
| 高速机械硬盘 | 100         | 100MB             | 100MB             | -                 | -                 | 4TB           |
| SSD          | 1000        | 160MB             | 500MB             | -                 | -                 | 4TB           |

# 关键词及相关说明

# Redis

QPS 10 万级

访问 Redis 的客户端，每次访问时间(网络去、回、忽略查询时间、容量)，10 ～ 20ms

# 网络

- 阿里云内网 200Mb

## TCP/IP 网络参考模型，从上到下分四层：

1 应用层（HTTP/FTP，单位 数据)
2 传输层（TCP/UDP，单位 包)
3 网络互联层（IP，单位 帧）
4 物理+数据链路层（以太网/令牌环，单位 比特）

## Twisted Pair(双绞线)

绝缘铜导线两两绞合在一起聚合而成的线缆。
|类型|五类线 CAT5|超五类线 CAT5e|六类线 CAT6|超六类线 CATe6|
|最大带宽|100Mbps|1000Mbps|1000Mbps|10Gbps|
|最大长度|100 米|100 米|100 米|55 米|

## NIC(Network Interface Card)网络接口卡(网卡)

是最基本的网络设备

## Hub 集线器

工作于物理层

## Switch 交换机

工作于局域网二层或大型网络三层

## Bridge 网桥

工作于二层，连接多个局域网

## Router 路由器

工作于三层，连接不同以太网

## 网络协议

### HTTP1.0 和 HTTP1.1 的差异

1.0 中，包括 html 在内的每个资源都要建立一次连接，效率低、服务器压力大。1.1 在请求 html 时会保持连接，后续资源下载可以利用之前的连接，效率大大提高。

### HTTP1.1 和 HTTP2.0 的区别

HTTP1.1 是文本传输协议，所以只能顺序执行请求，前一个请求被服务端返回后后一个才能被执行，并且可能被中途某次请求阻塞。
HTTP2.0 的基本数据单位是二进制的帧，有自动排序功能，可以乱序发送。所以可以同时发出多个资源的请求，然后等待返回，提高了效率。另外服务端返回时可以以 push 模式，一次返回多个文件，也避免了客户端多次请求。

# CPU

主频 2.7GHz
`* 8` 表示 8 核

# 内存

# 硬盘

- 硬盘的主要速度瓶颈是磁盘旋转周期，磁盘旋转一圈才能读一次特定位置。
- 硬盘的存储时间可以达到 100 年。
- 硬盘的 QPS 很低，频繁切换将导致速度很慢。

# SSD(固态硬盘)

- 固态硬盘是直接随机位置读写，性能比磁盘高一个数量级。
- 缺点是存储有时限，断电 5 年后内容就会丢失。
- 随着使用次数的增加，容量会下降。
