---
layout: post
title:  "关于Go的database.sql.DB的使用"
date:   2019-01-11 10:00:00 +0800
tags: Go
---
*PS:本文是看到一个很好的教学网页，觉得很好，下面的内容基本都是直接翻译的。*<br/>
网站链接：[http://go-database-sql.org/index.html](http://go-database-sql.org/index.html)

官方的`database.sql`包中提供了好用的数据库操作接口，但是这些接口需要相应的方法才能高效的利用否则可能导致问题。

sql.DB是数据库操作的关键抽象对象，提供sql查询、结果返回、事务操作、连接开闭、连接池维护等功能。

导入具体数据库驱动的方法
```
import (
	"database/sql"
	_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
)
```
有些数据库鼓励你去直接使用包中的函数，但这是很不明智的，使用上面的方法可以引入驱动，但不直接使用，而是利用sql.DB对象进行操作，这样更符合Go的设计、使用效率更高，针对接口编程兼容性也更好。

创建DB对象
```
func main() {
	db, err := sql.Open("mysql",
		"user:password@tcp(127.0.0.1:3306)/hello")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer db.Close()
}
```
sql.Open()函数其实并没有真正创建数据库连接，而是推迟到进行数据库操作时才连接。所以为了验证数据库是否有效，可以用下面的语句：
```
err = db.Ping()
if err != nil {
	// do something here
}
```

注意，上面代码中`defer db.Close()`是我们常用的方法，及时关闭数据库连接。但是在使用sql.DB对象时，应该尽量延长对象生存周期，通过参数传递、全局作用域等方式利用DB对象。如果频繁创建、关闭DB对象，会发生一系列网络、数据库问题，因为这不是正确使用DB对象的方法。DB对象本身会在后台维护一个连接池，具体细节我们就不用管了。

sql.Query()会返回rows
```
var (
	id int
	name string
)
rows, err := db.Query("select id, name from users where id = ?", 1)
if err != nil {
	log.Fatal(err)
}
defer rows.Close()
for rows.Next() {
	err := rows.Scan(&id, &name)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	log.Println(id, name)
}
err = rows.Err()
if err != nil {
	log.Fatal(err)
}
```
注意要在结束rows的迭代后检查rows.Err()，并且要及时调用rows.Close()释放连接给连接池，在rows使用的过程中连接是一直被占用的。

可以利用db.Prepare进行带参数的查询
```
stmt, err := db.Prepare("select id, name from users where id = ?")
if err != nil {
	log.Fatal(err)
}
defer stmt.Close()
rows, err := stmt.Query(1)
if err != nil {
	log.Fatal(err)
}
defer rows.Close()
for rows.Next() {
	// ...
}
if err = rows.Err(); err != nil {
	log.Fatal(err)
}
```
※Prepare也可能会造成连接资源占用的问题，在实际使用中要考虑到。

在不关心SQL执行结果的情况下，最好用db.Exec()函数
```
_, err := db.Exec("DELETE FROM users")  // OK
_, err := db.Query("DELETE FROM users") // BAD
```
上面对Query的使用是错误的，返回的rows会一直得不到释放，虽然最终会被垃圾回收机制释放，但是会耗费很多时间、占用了资源。

由于数据库的各种操作和连接都可能产生错误，所以应该在每一次操作都尽量查看是否存在错误，避免程序错误执行。注意进行错误码比较时不要用魔法数字，要用常量。

可置NULL的字段的处理方式：
```
for rows.Next() {
	var s sql.NullString
	err := rows.Scan(&s)
	// check err
	if s.Valid {
	   // use s.String
	} else {
	   // NULL value
	}
}
```

在执行事务操作时，当前的连接是处于保持连接并准备执行事务状态的，所以这个过程如果执行其他不相关的sql语句，本质上是其他新的连接执行的，这点要意识到。

对返回的rows的字段数量和类型未知的情况下，可以用sql.RawBytes
```
cols, err := rows.Columns() // Remember to check err afterwards
vals := make([]interface{}, len(cols))
for i, _ := range cols {
	vals[i] = new(sql.RawBytes)
}
for rows.Next() {
	err = rows.Scan(vals...)
	// Now you can check each element of vals for nil-ness,
	// and you can use type introspection and type assertions
	// to fetch the column into a typed variable.
}
```

关于连接池，可以利用一系列参数设置函数，针对自己的业务进行调参优化。
```
db.SetMaxIdleConns(N)
db.SetMaxOpenConns(N)
db.SetConnMaxLifetime(duration)
```

目前对存储过程(Stored Procedures)的调用支持的不太好，调用后无法返回正确的结果。(这个可能得直接调用驱动包中的函数)


