---
layout: post
title: "常用SQL"
date: 2020-03-18 22:00:00 +0800
tags: Mysql
---

# 基本原理

## 笛卡尔积

database 中的表要联合查询，就需要进行笛卡尔积，然后再做筛选处理。
笛卡尔积就是排列组合一下，新表是由两个原表的列相加、行相乘构造出来的。

## 显示方式

通常 sql 语句末尾`;`表示正常显示，末尾用`\G`表示每条纵向显示。

## 字符串表示

- 一般用单引号`'`作为字符串包围字符

  - 如果内容包含单引号，则需要用单引号转义，如`'''前面有一个单引号'`
  - 如果内容包含`\`，则用`\\`表示，如`'\\前面有一个反斜杠'`

- 用反引号`` ` ``表示一个标识符，如 dbName、tableName、fieldName 等。例：`` DROP TABLE `db.tb`;``
  - 在自定义标志符和保留符号重复时必须用这种写法区分，否则报语法错误

# DML(Data Manipulation Language)

操纵表中的数据，不会影响表结构。

- 语句以`;`结尾
- 单词之间通常以`空格`间隔，有时用 Tab 会导致无法识别

## 注释

`-- 单行注释, 注意"--"后边有一个空格`

```SQL
/*
  多行注释
*/
```

## USE xxdb

选定要使用的 database

`USE xxxdb`
注意，这个语句后没有`;`

## SELECT

`SELECT ... FROM ... WHERE ... FOR UPDATE`
在事务操作时，可以用这个语句锁住对应的行，直到事务提交/回滚/超时。

- 一般要先执行`set autocommit=0;`避免自动提交，最后执行`commit;`或`rollback;`，以及时解锁

## INNER JOIN

在右边表中存在至少一个匹配时，INNER JOIN 关键字返回行，INNER JOIN 等价于 JOIN

- join 时可以有多个 on

## WHERE

- `WHERE column1 IN/NOT IN (value1, value2)`
  某字段在多个值范围内查找

## DISTINCT

`SELECT DISTINCT name1,name2 FROM table_name`
取出的数据去重

## DESCRIBE

显示 table 列信息

- `DESCRIBE dbName.tableName`
  以`Name Null Type`的文本表格方式显示列信息

- `DESC xx.xx`
  也可以用缩写命令

## HAVING

HAVING 可以放在 GROUP BY 后，对分组后的结果设置条件。与 WHERE 相比可以使用聚合函数作为条件。

`SELECT ... GROUP BY ... HAVING SUM(xxx) > 100;`

## LIMIT

限制符合条件的数据返回的条数

## OFFSET

设置符合条件的数据返回的偏移量(跳过的数量)，和 LIMIT 结合可实现分页。

## INSERT INTO

插入数据

```SQL
INSERT INTO T1 (col1, col2) values(1,2);
```

## UPDATE

```SQL
UPDATE table1 SET col1 = val1, col2 = val2 WHERE col = val;
```

## UPSERT

如果存在则更新；如果不存在则插入。同时会返回 id

```SQL
UPSERT INTO T1 (col1, col2) values(1,2);
```

## 防止数据重复(除了唯一索引之外，用语句实现)

### insert ignore into

插入数据时，如果数据存在，则忽略此次插入

```SQL
INSERT ignore INTO login(`name`,`password`) VALUES("ganhuojun","password")
```

### replace into

插入数据时，如果数据存在，则删除再插入

```SQL
REPLACE INTO login(`name`,`password`) VALUES("ganhuojun","password")
```

### insert if not exists

先判断 mysql 数据库中是否存在这条数据，如果不存在，则正常插入，如果存在，则忽略

```SQL
INSERT INTO login ( `name`, `password` ) SELECT
'ganhuojun','password' FROM login WHERE NOT EXISTS (
  SELECT `name` FROM login WHERE `name` = 'ganhuojun')
```

### on duplicate key update

插入数据时，如果数据存在，则执行更新操作

```SQL
INSERT INTO login ( `name`, `password` )
VALUES ( "ganhuojun", "password" )
ON DUPLICATE KEY UPDATE PASSWORD = 'passwd'
```

## UNION

将两个查询的内容合并，要求字段类型兼容，顺序一致

```SQL
SELECT column_name(s) FROM table_name1
UNION
SELECT column_name(s) FROM table_name2
```

## UNION ALL

同 UNION，要求字段名完全一致

## DELETE

`DELETE FROM table_name WHERE column_name = value`
删除符合条件的行

## PREPARE

预处理 SQL 语句，提高执行效率。相当于提前在 MySQL Server 端部署一个模板，执行 SQL 语句时只需传参数即可。

## 函数

注意，SQL 中数组下标是从 1 开始的。

### count

`SELECT COUNT(column_name) FROM table_name`
统计数据条数，colum_name 可以直接用数字代替，如`count(1)`表示第一个字段

- 如果 column_name 为主键，则`count(column_name)`效率会最高

### replace

替换字符串

- 有时特殊字符无法直接加到字符串中，可以用下面方法：

```SQL
-- 查找以换行符开头的字段
SELECT * FROM test_table where name like replace('\n%','\n',char(10));
```

## char_length

- 计算字符串长度，不论中英文都按字符计算。如果需要按字节计算，使用`length`

# DDL(Data Definition Language)

操纵表结构。DDL 语句默认带 commit，不能 rollback。

## 创建数据库

`CREATE DATABASE dbName`

- 创建数据库时要指定字符集和编码方式(MySQL 默认 UTF-8 Unicode)、排序规则(MySQL 默认 utf8_general_ci)。之后对文字类型的字段也可以设定字符集和排序规则

- 显示建表命令

```SQL
show create table <table_name> \G;
```

## 全局变量

- 查询变量

```SQL
show variables like '%slow_query_log%';
```

- 设置变量

```SQL
set global slow_query_log = 1;
```

### 自动 commit(默认开启)

- `set autocommit=0;` 关闭自动提交，需要最后手动执行`commit;`提交。
- 在 commit 结束之前，可以通过 rollback 回滚之前在缓冲区的操作。
- 也可以通过`start transaction;`开启一个事务，暂时关闭自动 commit 功能。
- `begin;` 也可以开启一个事务

## 表

- 查询表

`SHOW TABLES [FROM dbName]`

- 查询建表命令

```SQL
show create table t1;
```

- 创建表

```SQL
create table t1 {
  id int(5) primary key default 0;
} engine=innodb default charset=utf8;
```

- 增加 `IF NOT EXISTS` 可以增加兼容性：
  `CREATE TABLE db.tb IF NOT EXISTS {...`

- 删除表

```SQL
DROP TABLE IF EXISTS `db.tb`;
```

- 创建临时表

```SQL
create temporary table ...
```

临时表会和 session 生命周期保持一致，名字可以与已存在表重复，并且`show tables`无法显示。

## 变更表内字段

- 多条变更合并执行

  ```SQL
  ALTER TABLE `aaa.bbb`
      ADD `column1` xxx,
      ...,
      ...;
  ```

- 新增字段

```SQL
ALTER TABLE `aaa.bbb` ADD `name` VARCHAR(64) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '' AFTER `xxx`;
```

- 修改字段

```SQL
alter table student modify name varchar(100) not null;
```

- 删除字段

```SQL
ALTER TABLE tableName DROP COLUMN [IF EXISTS] columnName;
```

- 删除索引
  ```SQL
  ALTER TABLE tableName DROP INDEX `idx_xxx`
  ```

## 索引

- 查询索引

```SQL
show index from 'db1.t1';
```

- 创建索引

```SQL
-- 单值索引
create index a_idx on t1(name1);
-- 唯一索引
create unique index b_idx on t1(name1);
-- 复合索引
create index a_idx on t1(name1, name2, name3);
```

- 增加索引

```SQL
-- 单值索引
alter table t1 add index a_idx(name1);
-- 唯一索引
alter table t1 unique index b_idx(name1);
-- 复合索引
alter table t1 a_idx(name1, name2, name3);
```

- 删除索引

```SQL
drop index a_idx on t1;
```

# DCL(Data Control Language)

修改权限
