---
layout: post
title: "Go sync.Pool"
date: 2021-05-18 23:00:00 +0800
tags: Go
---

Go 提供了`sync.Pool`对象池，用于复用高频创建析构的对象以减少内存申请造成的性能问题。

# 基本用法

```Go
func main() {
    type myStruct struct {
        a, b int
    }
    myPool := sync.Pool{
        New: func() interface{} {
            return new(myStruct)
        },
    }
    val1 := myPool.Get().(*myStruct)
    val1.a = 2
    fmt.Println(*val1)
    myPool.Put(val1)
}
```

# 注意点

如上所示，只需要简单几行就可以实现定制的对象池了，但是有很多注意点：

- 只能保存**指针**，以便用`interface{}`传递，如果用对象会造成大量拷贝耗时，得不偿失
- 一定要实现`sync.Pool.New`函数，该函数用于在没有池中对象时 Get 时新建对象，如果不实现则始终返回 nil
- Pool 中保存的对象在 GC 时会被析构，所以不能依赖于池中已经存在的对象；同时，由于 GC 的存在，也不用担心 Pool 导致内存过大的问题
- 一个自定义 Pool 对象最好以 Singleton 模式运行，因为 Pool 底层实现涉及一个全局锁，如果频繁创建、析构会造成性能瓶颈

# 实现原理

- init 函数中注册了**GC**回调函数，每次执行 GC 时 Pool 中的对象都会被回收

```Go
// src/pkg/sync/pool.go
func init() {
    runtime_registerPoolCleanup(poolCleanup)
}
```

- 为了应对大量 goroutine 间的竞争，Pool 为每个 P 分配了一个**子 Pool**，这样来避免发生竞争。
  每个子池里面有一个**私有对象**和**共享对象**列表，私有对象是只有对应的 P 能够访问，
  因为一个 P 同一时间只能执行一个 goroutine，因此对私有对象存取操作是不需要加锁的。
  共享列表是和其他 P 分享的，因此操作共享列表是需要加锁的。

- 获取对象过程是：
  1. 固定到某个 P，尝试从私有对象获取，如果私有对象非空则返回该对象，并把私有对象置空；
  2. 如果私有对象是空的时候，就去当前子池的共享列表获取(需要加锁)；
  3. 如果当前子池的共享列表也是空的，那么就尝试去其他 P 的子池的共享列表偷取一个(需要加锁)；
  4. 如果其他子池都是空的，最后就用用户指定的 New 函数产生一个新的对象返回。

可以看到经过上面的二级缓存设计，一次 get 操作最少 0 次加锁，最大 N（N 等于 MAXPROCS）次加锁。

- 归还对象的过程：
  1. 固定到某个 P，如果私有对象为空则放到私有对象；
  2. 否则加入到该 P 子池的共享列表中(需要加锁)。

可以看到一次 put 操作最少 0 次加锁，最多 1 次加锁。

- 关于全局锁
  在创建 Pool 时，为了全局共享，会把 Pool 放入一个全局切片，这时会获取一个全局锁。
  如果大并发创建 Pool，会发生非常严重的性能瓶颈。

# 改进

- 可以在`sync.Pool`外封装一层，实现对象的`reset`操作，避免垃圾数据造成问题

```Go
type Reseter interface {
    Reset()
}

type MyPool struct {
    pool sync.Pool
}

func (p *MyPool) Get() interface{} {
    return p.pool.Get()
}

func (p *MyPool) Put(x interface{}) {
    x.(Reseter).Reset()
    p.pool.Put(x)
}

func NewMyPool(f func() interface{}) *MyPool {
    return &MyPool{
        pool: syncPool {
            New: f,
        },
    }
}

// 下面是具体结构

type MyStruct struct {
    A, b int
}
func (p *MyStruct) Reset() {
    p.A, p.b =, 0, 0
}

func main() {
    pool := NewMyPool(func() interface{} {
        return &MyStruct{}
    })
    a := pool.Get()
    fmt.Println(a)
    pool.Put(a)
}

```

# 其他

- 在`sync.Pool`之前，一般用带缓存的 channel 实现特定对象的缓存。
  由于 channel 的底层依赖 Mutex，所以当并发较大时会有性能问题，所以官方提供了 Pool。
